let text = `

Ā. Hitlers kāpināja bruņošanās tempus un izvērsa asu cīņu pret noteikumiem, kurus ietvēra - Versaļas līgums

Itālija vēlējās Vidusjūru pārvērst par - itāliešu ezeru

Otrā pasaules kara cēloņi ir meklējami I pasaules kara izveidotajā - Versaļas sistēmā

Par II pasaules kara līdzizraisītāju kļuva - PSRS

Viens no nacistu mērķiem bija „dzīves telpas” iekarošana - Austrumos

Japāna vēlējās kļūt par valdošo lielvalsti - Āzijā

PSRS 1939. gada 23. augustā noslēdza Molotova-Rībentropa paktu ar - Vāciju

Otrā pasaules kara sagatavošanā un izraisīšanā izšķiroša nozīme bija - Vācijai

Itālija vēlējās Vidusjūru pārvērst par - itāliešu ezeru

Molotova-Rībentropa pakta rezultātā Vācijai tika dota iespēja uzsākt karu pret - Poliju

II pasaules karš tiek raksturots kā „Hitlera karš”, „Staļina karš” vai - Rūzvelta karš

II pasaules karš tiek raksturots kā „Hitlera karš”, „Rūzvelta karš” vai - Staļina karš

Briti attiecībā uz Vāciju īstenoja - nomierināšanas politiku

J. Staļina stratēģija paredzēja izprovocēt karu starp Vāciju un - Rietumiem

"Nomierināšanas politiku" īstenoja - Lielbritānija

30. gados strauji nostiprinājās Vācija, Padomju Savienība un - Japāna

Iekarot "dzīves telpu" Austrumos vēlējās - nacisti



Otrais pasaules karš bija lielākais bruņotais konflikts cilvēces vēsturē, kurš notika starp - Ass valstīm un Sabiedrotajiem

II pasaules karš sākās ar Vācijas uzbrukumu - Polijai

Otrais pasaules karš ilga no - 1939. gada līdz 1945. gadam

II pasaules karš beidzās ar - Japānas kapitulāciju

II pasaules karš ilga 6 gadus. - jā

Pēc II pasaules kara starptautiskajās attiecības sāka dominēt - ASV un PSRS.

II pasaules karš paņēma aptuveni 65 milj. cilvēku dzīvības. - jā

 

II pasaules karš sākās ar Vācijas uzbrukumu - Polijai

II pasaules karā spēcīgāko nometni veidoja PSRS, Lielbritānija un ASV

Jauna situācija Eiropā iezīmējās pēc 1940.g. maija, kad par Lielbritānijas premjerministru kļuva nacistu politikas pretinieks - V. Čērčils

1940. gada 27. septembrī Vācija noslēdza paktu (Berlīnes paktu) ar Japānu un Itāliju

Daži vēsturnieki par II pasaules kara sākumu uzskata Japānas uzbrukumu - ASV

Izšķirīgi notikumi II pasaules kara laikā risinājās 1941.gadā, kad notika Vācijas uzbrukums - PSRS

Līdz 1940. g. pavasarim ne Lielbritānija, ne Francija faktiski nekaroja ar Vāciju. Izveidojušos situāciju dēvēja par - savādo karu

"Savādais karš" norisinājās starp Rietumu lielvalstīm un Vāciju

II pasaules karš nebija tik pēkšņa eksplozija kā - I pasaules karš

Jau 1939. gada 3. septembrī Vācijai karu pieteica Lielbritānija un Francija

Vēsturnieki, kuri abus pasaules karus uzskata par vienotu procesu, II pasaules karu uzskata par otro - Trīsdesmitgadu karu



Joprojām notiek strīdi par to, kas bija patiesais agresors padomju – vācu karā – Hitlers vai J. Staļins

1941. gadā tika izdota „komisāru pavēle”.

Lielākā daļa vēsturnieku noraida tēzi par preventīvu karu.

1942. gadā II pasaules karš pārvērtās par - totālo karu

Kopš Vācijas uzbrukuma PSRS II pasaules karš kļuva par iznīcības karu pret slāviem un - ebrejiem

Preventīvā kara idejas piekritēji apgalvo, ka daudzi fakti liecināja par PSRS agresīvajiem nodomiem pret Vāciju.

Militārajā aspektā karam Eiropā līdz 1941.g. decembrim bija raksturīga Vācijas - „zibenskara” stratēģija

Nacisti kara laikā plānoja iznīcināt boļševismu. - jā


II pasaules karš sākās 1939. gadā

"Ziemas karš" norisinājās starp PSRS un Somiju.

1939. gada 1. septembrī Polijā iebruka Vācija, savukārt 17. septembrī PSRS

1941. gada 22. jūnijs Vācija uzbruka Padomju Savienībai, sākas Vācijas un PSRS karš, ko Krievijā sauc par Lielo Tēvijas karu

No 1939. gada 30. novembra līdz 1940. gada 12. martam notika padomju – somu karš jeb „Ziemas karš”.

"Ziemas karš" norisinājās starp PSRS un Somiju

II pasaules kara beigu posms (1944.g. janvāris – 1945. septembris) noslēdzās ar Vācijas un Japānas kapitulāciju



Vācu karaspēks iebruka Polijā - 1939. gadā

1939. gadā sākās vāciešu atgriešanās - reihā

1939. gada 31. augustā tika inscenēts poļu uzbrukums - Gleivicas raidstacijai

Nacistiskās Vācijas bruņotie spēki - vērmahts

1939. gada 17. septembrī Austrumpolijā iebruka - PSRS

1939. gada 1. septembra rītā Polijā iebruka - vācu karaspēks

Polijas sakāvei un Austrumeiropas sadalīšanai sekoja - iedzīvotāju pārvietošana

1939. gada 31. augustā tika inscenēts uzbrukums Gleivicas raidstacijai, ko it kā veikuši - poļi

1939. gada 28. septembrī līgums „Par draudzību un robežu” tika parakstīts starp Vāciju un PSRS

1939. gada 28. septembrī starp Vāciju un PSRS tika parakstīts līgums „Par draudzību un robežu”.

Sagraut Poliju Vācijai palīdzēja - PSRS

1939. gada 1. septembra rītā vācu karaspēks iebruka - Polijā



Padomju specdienesti 1939. gada 26. novembrī inscenēja robežkonfliktu pie - Manilas ciema

Pēc zaudējuma Ziemas karā Somija sāka tuvināties - Vācijai

Pēc Polijas sagrāves Padomju Savienība plānoja izrēķināties ar - Somiju

1940 gada martā tika parakstīts miera līgums starp Somiju un PSRS, kas noslēdza 105 dienas ilgušo - Ziemas karu

Ziemas karš sākās - 1939. gadā

Ziemas karš beidzās - 1940. gadā

Karēlijas zemes šaurumā atradās - Mannerheima līnija

Pēc Polijas sagrāves PSRS plānoja uzbrukumu Somijai, jo tā nepiekrita Kremļa priekšlikumam iznomāt - Hanko pussalu

1939. gada 1. decembrī Somijas atstātā pierobežas ciemā Terijokos tika sastādīta marionešu valdība, kuras priekšgalā atradās - Oto Kūsinens

1939. gada 1. decembrī Somijas atstātā pierobežas ciemā Terijokos tika sastādīta - marionešu valdība

Ziemas kara rezultātā Somijai vajadzēja uz 30 gadiem iznomāt PSRS - Hanko pussalu

Robežkonflikta izraisīšanā pie Manilas ciema Karēlijas zemes šaurumā PSRS vainoja - Somiju

Padomju Savienība pret Somiju plānoja - zibenskaru

1939. gada 30. novembrī Somijai uzbruka - PSRS

Pēc Polijas sagrāves PSRS plānoja uzbrukumu Somijai, jo tā 1939. gada oktobrī bija atteikusies ar PSRS slēgt - savstarpējās palīdzības līgumu

PSRS 1939. gada 30. novembrī pārtrauca diplomātiskās attiecības ar Somiju un uzbruka tai. Šis Otrā pasaules kara notikums vēsturē ieguvis nosaukumu - Ziemas karš

Padomju specdienesti 1939. gada 26. novembrī inscenēja robežkonfliktu pie - Manilas ciema



1940. gada aprīlī Vācija uzsāka militāro operāciju - Vēzeres mācības

Hitlers baidījās, ka Skandināvijā varētu nostiprināties briti un franči.

"Vēzeres mācības" bija militārās kampaņas plāns.

Vācijas karaspēks 1940. gada 9. aprīlī iebruka neitrālajā - Dānijā un Norvēģijā

Vīdkuns Kvislings bija norvēģu fašistu līderis.

Sakarā ar Padomju Savienības un Somijas konfliktu karojošo valstu uzmanība tika pievērsta - Ziemeļeiropai

Militārās kampaņas plānu "Vēzeres mācības" veica - Vācija



Benilukss apvieno trīs kaimiņu monarhijas: Beļģiju, Nīderlandi un Luksemburgu

1940. gada maijā militāro kampaņu pret Franciju, Nīderlandi, Beļģiju un Luksemburgu uzsāka - Vācija

1940. gada 5. jūnijā sākās Rietumu kampaņas otrā fāze - Sarkanais plāns

1940. gadā Vācijai izdevās realizēt pret Franciju operāciju - Sirpja grieziens

1940. gada 22. jūnijā Kompjeņas mežā franču maršala Ferdinanda Foša vecajā štāba vagoniņā tika parakstīts pamiers starp Franciju un Vāciju

Saskaņā ar 1940. gada 22. jūnijā noslēgto pamieru starp Vāciju un Franciju Elzasa un Lotringa tika pievienota - Vācijai

Pamiers starp Vāciju un Franciju 1940. gada 22. jūnijā tika parakstīts - Kompjeņas mežā

Kad 1940. gada 20. maijā vācu vienības pie Denkerkas aplenca britu - franču spēkus, briti realizēja operāciju - Dinamo

Ekonomiska savienība, kas apvieno trīs kaimiņu monarhijas: Beļģiju, Nīderlandi un Luksemburgu. - Benilukss

Operāciju "Sirpja grieziens" Vācija realizēja pret - Franciju

Saskaņā ar 1940. gada 22. jūnijā noslēgto pamieru 2/3 Francijas teritorijas okupēja - Vācija

Kad Vācija okupēja 2/3 Francijas teritorijas, Francijas dienviddaļa un franču kolonijas palika A. Petēna pārvaldījumā


1940. gadā karadarbību Ziemeļāfrikā izraisīja - Itālija

Grieķija 1940. gadā pieteica Itālijai karu, aicinot palīgā Lielbritāniju.

1940. gada septembrī Itālijas armija no Lībijas iebruka - Ēģiptē

Nesaskaņojot savus plānus ar Vāciju, B. Musolīni 1940. gada 28. oktobrī pavēlēja Itālijas armijai iebrukt Grieķijā.

Ziemeļāfrika kļuva par pirmo lielāko cīņas arēnu starp „ass” valstīm un Lielbritāniju

Ervīns Rommels bija vācu ģenerālis, dēvēts par "Tuksneša Lapsu".



Vācijas un PSRS karš sākās - 1941. gadā

Ar militārās kampaņas plānu „Barbarosa” vērmahts plānoja ātri sagraut Sarkano armiju

1941. gada 22. jūnijā sākās - Vācijas un PSRS karš

1941.gada 8.septembrī sākās Ļeņingradas blokāde.

"Ļeņingradas blokādes" laikā pilsētu ielenca vācu karaspēks.

"Barbarosa" bija vācu uzbrukuma plāns PSRS

Vācu plānu uzbrukumam PSRS 1941. gada 22. jūnijā sauca „Barbarosa”



1943. gadā II pasaules kara kaujās iesaistījās arī - Austrālija

1943. gada 25. jūlijā Itālijas karalis Viktors Emanuels III Itālijas Ministru prezidenta amatā iecēla - P. Badoljo

Staļingradas kaujā PSRS cīnījās pret - Vācijas spēkiem

Staļingradas kaujā Vācija un tā sabiedrotie cīnījās pret - PSRS

1941. gada jūlijā, pēc tam, kad Japāna okupēja franču Indoķīnu, F. Rūzvelts pavēlēja uzlikt arestu ASV teritorijā esošajiem - Japānas īpašumiem

Japānas militārās operācijas vadīja admirālis - I. Jamamoto

Jau pirms oficiālās iesaistīšanās II pasaules karā ASV neievēroja neitralitāti un atbalstīja - Lielbritāniju

Japānas flote un aviācija uzbruka ASV jūras karabāzei Pērlhārborai Havaju salās - 1941. gadā

1943. gada jūlijā ASV un britu armijas izcēlās Itālijai piederošajā - Sicīlijas salā

1941. gada jūlijā, pēc tam, kad Japāna okupēja franču Indoķīnu, F. Rūzvelts noteica aizliegumu pārdot Japānai - naftu

Par pavērsienu padomju – vācu karā kļuva - Staļingradas kauja

Pēc uzbrukuma ASV jūras karabāzei Pērlhārborai Havaju salās ASV atteicās no tradicionālās izolacionisma politikas un pieteica karu - Japānai

1941. gada decembrī Japānas flote un aviācija deva pēkšņu triecienu ASV jūras karabāzei - Pērlhārborai

Pēc Staļingradas kaujas apdraudēta bija nevis Padomju Savienība, bet gan - Vācijas

1943. gada 25. jūlijā Itālijas karalis Viktors Emanuels III no Itālijas Ministru prezidenta amata atcēla - B. Musolīni

1942. gada maijā E. Rommela karaspēka daļas ielauzās - Ēģiptē



1945. gada februārī no austrumiem Vācijā ielauzās Sarkanā armija, bet no rietumiem - Sabiedroto spēki

1945. gada februārī no rietumiem Vācijā ielauzās Sabiedroto spēki, bet no austrumiem – Sarkanā armija

ASV 6. augustā nometa atombumbu uz Hirosimu, bet 9. augustā – uz Nagasaki

1944. gadā no kara izstājās 3 Vācijas sabiedrotās – Rumānija, Bulgārija un Somija

ASV 6. augustā nometa atombumbu uz - Hirosimu

ASV 6. augustā nometa atombumbu uz Hirosimu, bet 9. augustā – uz Nagasaki

Par „bumbu kara” barbarisma simbolu kļuvusi - Drēzdene

Pēc Ā. Hitlera pašnāvības varu Vācijā pārņēma valdība, kuru vadīja lieladmirālis - K. Dēnics

1945. gada februārī sākās sabiedroto kopējs uzbrukums - Vācijai

1945. gada 14. augustā par kapitulāciju paziņoja - Japāna

1944. gada 6. jūnijā, šķērsojot Lamanša šaurumu, ap 30 000 lidmašīnu un 5000 kuģu ar vairāk nekā 15 000 amerikāņu, britu un kanādiešu tuvojās - Normandijas piekrastei

Japāna kapitulēja - 1945. gadā

1945. gada augustā pirmo reizi cilvēces vēsturē tika izmantoti - kodolieroči

Otrā fronte tika atklāta - 1944. gadā

1945. gada augustā pirmo reizi cilvēces vēsturē tika izmantoti - kodolieroči



1941. gada augustā ASV un Lielbritānija parakstīja Atlantijas hartu. Vēlāk to parakstīja arī - PSRS

Jaltas konference notika (gads) - 1945. gadā

Lendlīzes likums 1941.gada 11. martā tika pieņemts - ASV

1941. gada decembrī Maskavas sarunās ar britu ārlietu ministru A. Īdenu J. Staļins pieprasīja pēc iespējas ātrāk atklāt - Otro fronti

ASV piegādāja preces ne tikai Lielbritānijai un Ķīnai, bet arī PSRS

Vācu zemūdens flote līdz 1943. gadam nodarīja lielu postu - Sabiedroto flotei

1941. gada augustā tika parakstīta - Atlantijas harta

Jaltas konferencē 1945. gada februārī padomju Krimā tika apspriests - Polijas liktenis

Atlantijas hartu 1941. gada augustā parakstīja ASV un Lielbritānija

Atlantijas harta tika parakstīta tikai - 1941. gadā

Pēc F. Rūzvelta nāves 1945. gada 12. aprīlī par ASV prezidentu kļuva viceprezidents - H. Trumens

1941. gada 11. martā ASV kongress pieņēma likumu par - lendlīzi

1942. gada martā Lielbritānija piekrita atzīt Baltijas valstu piederību pie - PSRS



Višī režīms izveidojās - Francijā

1940. gada 22. jūnijā tika noslēgts pamiers ar Vāciju. Francija tika sadalīta okupētajā un neokupētajā zonā. Neokupētajā daļā jūnijā tika izveidots - Višī režīms

Ā. Hitlers pasludināja „jaunās kārtības” jeb „Jaunās Eiropas” lozungu jau pirms kara.

Sadarbošanās ar okupācijas režīmu - kolaboracionisms

Vācija izvēlējās atšķirīgas pārvaldes formas okupētajās teritorijās.

Vācijas uzdevums bija arī ekonomikas organizēšana okupētajās teritorijās.

Atšķirīga bija Vācijas attieksme pret dažādu valstu tautām.

Vīdkuna Kvislinga vadītā marionešu valdība izveidojās - Norvēģijā

Katrā no vācu okupētajām valstīm pastāvēja vairākas kolaboracionisma formas.



Genocīda paveids, kurā mērķtiecīgi un sistemātiski tika iznīcināti ebreji, čigāni un garīgi slimi cilvēki. - holokausts

Kopumā holokaustā gāja bojā gandrīz 6 milj. ebreju no Eiropas un Ziemeļāfrikas

Mērķtiecīga kādas etniskas, reliģiskas utt. grupas iznīcināšana par piederību pie šīs grupas. - genocīds

Pirms ebreju holokausta tika ierobežotas ebreju tiesības un izveidoti ebreju - geto

Holokausts bija ebreju masveida iznīcināšana nacistiskajā - Vācijā

Holokaustu II pasaules kara laikā īstenoja - nacisti

Holokaustā II pasaules kara laikā tika iznīcināti garīgi slimi cilvēki, ebreji un čigāni

1942. gadā masveida ebreju slepkavošana tika uzsākta - Aušvicē

Lēmums par Vācijas un pārējās Rietumeiropas ebreju pilnīgu iznīcināšanu tika nosaukts par ebreju jautājuma - galīgo atrisinājumu

Necilvēcīga bija arī nacistu izturēšanās pret karagūstekņiem, īpaši pret - padomju karavīriem

Padomju ebreju nacistu acīs bija sliktāki nekā - Rietumeiropas ebreji

Ebreju jautājuma „galīgais atrisinājums” tika pieņemts - Vanzē apspriedē

Izturēšanās pret dažādu valstu karagūstekņiem bija atšķirīga – atkarībā no tautas - rases pilnvērtības

1940. un 1941. gadā Vācijā tika nogalināti garīgi slimi cilvēki. To nosauca par - eitanāziju



Katiņas slaktiņš notika - 1940. gadā

Katiņas slaktiņš notika pēc - PSRS rīkojuma

Pirmie 1942. gadā poļu karavīru masu kapus uzgāja poļu strādnieki

Padomju sistēma izmantoja izvērstu vergu darba nometņu sistēmu - GULAG.

13. – 14. jūnijā armijas vasaras nometnē Litenē tika arestēti un izsūtīti uz Sibīriju - 500 latviešu virsnieki

Padomju sistēma izmantoja izvērstu vergu darba nometņu sistēmu, kas nežēlīgo apstākļu ziņā daudz neatpalika no nacistu nometnēm.

Katiņas slaktiņš bija masveida nāvessoda izpilde poļu iedzīvotājiem



1941. gada augustā Minsteres katoļu bīskaps Augusts fon Galens sprediķī publiski iebilda pret - eitanāziju

Jau kara laikā sadarbību ar okupācijas varu Francijā sāka saukt par - kolaboracionismu

Viens no sazvērestības pret Ā. Hitleru galvenajiem organizētājiem bija pulkvedis - K. fon Štaufenbergs

Francijā pretošanās kustības galvenais organizētājs bija ģenerālis - Š. de Golls

Francijā Višī pilsētā atradās nacistu marionešu valdība, kuru vadīja - A. Petēns

Visievērojamākā pretošanās kustība Rietumeiropā izveidojās - Francijā

Valsts līmenī ar Ā. Hitlera valdību sadarbojās Norvēģija un Francija

Augusts fon Galens bija - katoļu bīskaps

Austrumeiropā spēcīgākās pretošanās kustības bija PSRS un Polijā

Nozīmīgākās Vācijas pretošanās kustības pasākums ir 1944. gada 20. jūlija atentāts pret - Ā. Hitleru

Pēc Ā. Hitlera nogalināšanas 1944. gadā tika paredzēts izdarīt - valsts apvērsumu

Katoļu bīskaps Augusts fon Galens nesaudzīgi vērsās pret - nacismu



"Sacensībā" par atombumbas radīšanu piedalījās Vācija, ASV, Lielbritānija un PSRS

Vācijā II pasaules kara laikā tika izstrādāta raķešu tehnoloģiju programma, ko vadīja V. fon Brauns

„Manhetenas projektā” tika izstrādāta atombumba.

Atombumbas radīšanā panākumus guva arī PSRS.

Britu un amerikāņu sadarbības rezultātā sākās - „Manhetenas projekta” izstrāde

"Manhetenas projekta" zinātniskais vadītājs bija - R. Openheimers



ASV kara laikā nostiprinājās sociāli ekonomiskās idejas, kas bija paustas jau - Atlantijas hartā

Starptautiskais Valūtas fonds tika nodibināts - 1945. gadā

Kad desmitiem miljonu vīriešu devās karā, daudzās valstīs viņus darbavietās nomainīja sievietes. Izņēmums bija Vācija.

II pasaules kara laikā totalitāro režīmu praksē ieviesās eifēmismi.

II pasaules karš deva smagu triecienu priekšstatiem par cilvēces progresu un attīstību.

Dažādu valstu iedzīvotāju dzīves līmenis kara laikā atšķīrās.

Visās karojošajās valstīs sakāpināti tika uzsvērta patriotisma nozīme.

1944. gadā ASV kūrortpilsētā Bretonvudsā notika - konference


1939. gada 31. augustā tika inscenēts poļu uzbrukums Gleivicas raidstacijai
1939. gada 1. septembrī notika Vācijas uzbrukums Polijai
1939. gada 17. septembrī notika PSRS armijas iebrukums Polijā
1939. gada 14. decembrī Padomju Savienība tika izslēgta no Tautu Savienības
1940. gada 10. jūnijā karā iesaistījās Itālija
1941. gada 22. jūnijā sākās Vācijas un PSRS karš
1941. gada 7. decembrī japāņu aviācija iznīcināja ASV jūras spēku bāzi Pērlharborā

1939. gada 3. septembrī Vācijai karu pieteica Francijas un Lielbritānija
1940. gada 5. martā notika Katiņas slaktiņš
1940. gada 9. aprīlī Vācija okupēja Dāniju un iebruka Norvēģijā
1941. gada 7. decembrī notika Japānas uzbrukums ASV jūras karabāzei Pērlhārborai
1944. gada 20. jūlijā notika atentāts pret Ā. Hitleru
1945. gada februārī Krimā notika Jaltas konference
1945. gada 6. augustā ASV nometa atombumbu uz Hirosimu

1939. gada 1. septembrī Vācija iebruka Polijā
1940. gada 10. jūnijā karā iesaistījās Itālija
1941. gada 8. septembrī sākās Ļeņingradas blokāde
1942. gadā Ziemeļāfrikā izcēlās ASV un britu armijas desants ģenerāļa Dvaita Eizenhauera vadībā
1943. gada jūlijā ASV un britu armijas izcēlās Itālijai piederošajā Sicīlijas salā
1945. gada 7. maijā tika parakstīts Vācijas kapitulācijas akts
1945. gada 2. septembrī Japāna kapitulēja

Vinstons Čērčils - https://imgur.com/a/u4xzBuN
Jozefs Gebelss - https://imgur.com/a/jxdJOXb
Dvaits Eizenhauers - https://imgur.com/a/KCHJYpW

`;